Последнее время очень модно стало в социальных сетях рассуждать о видах любви и перечислять 7 этих видов: Эрос, Людус, Сторге, Филия, Мания, Агапэ, Прагма.

Причем часто называют этот список — «виды любви в греческой философии» или начинают перечисление с фразы «в Древней Греции выделяли 7 типов любви». И, как это сейчас принято, модный список распространяется все большим количеством людей, без какого-либо критического отношения. Потому захотелось мне этот список немного покритиковать.

Итак, прежде всего, данная классификация придумана не древнегреческими философами, а канадским психологом Джоном Аланом Ли. Он использовал для своей классификации слова из греческого и латыни, на что конечно вполне имел право, но это не значит, что в греческом имелись все те же термины и в том же значении, что у Алана Ли.

В древнегреческом было 4 наиболее употребимых слова, обозначающих любовь:

Но также нельзя забывать, что термины на то и термины, чтобы иметь только одно конкретное значение, а слова в живом языке имеютъ множество значений и значения разных слов могут пересекаться, так что во многих случаях, где мы говорим «любовь», грек мог бы выбрать любое из 5 слов, без особого ущерба для смысла.

Что же касается оставшихся трех терминов Алана Ли — людус, мания и прагма — все 3 слова изначально никогда не обозначали «любовь». Людус — латинское слово (ludus), означающее «игра». Мания (μανία [мани́а]) по-гречески означает «безумие». Конечно можно и любовную страсть назвать словом μανία, но это уже будет метафора, переводить μανία какъ «любовь» — некорректно. Прагма (πρᾶγμα [пра́анма]) по-гречески значит: «дело», «вещь», «предмет», это слово, из всех, выбранных Аланом Ли, имеет наименьшее отношение к любви.

Господа, не верьте всему, что пишут в интернете! Помните, что еще Владимир Ильич Ленин писал в своем твиттере: «Главная проблема цитат в интернете в том, что люди безоговорочно верят в их подлинность!»
Тест