Отвечает иеромонах Иов (Гумеров):

Словом материализм (лат. materialis – вещественный) принято называть философское учение, которое приписывает  действительное бытие только одной материи и отрицает всякую самостоятельность духовного мира. Согласно материалистическому воззрению материя не сотворена, а существует вечно и что мышление есть свойство материи.

Самыми ранними материалистами были древнегреческие атомисты: Левкипп (500 – 440 до Р.Х.), Демокрит (460 – 370 до Р.Х.) и Эпикур (342 – 270 до Р.Х.). О первом известно мало. Диоген Лаэртский кратко излагает основные его идеи: «Мнение его было, что Вселенная беспредельна, что все в ней переменяется одно в другое, что она есть пустота и полнота. Миры возникают тогда, когда тела впадают в пустоту и прилегают друг к другу; и от движения их по мере их возрастания возникает природа светил» (О жизни, учении и изречениях знаменитых философов. Кн.IX. Левкипп). Учение это исчезает почти на 20 веков. Возвращение к нему связано с именем французского философа Пьера Гассенди (1592 – 1655 гг.). Позже П.Гольбах и энциклопедисты (Д.Дидро и др.) активно использовали материализм для разрушения старого общества во Франции. В 19 веке главными материалистами были Л.Фейербах, Маркс, Ф. Энгельс, Л.Бюхнер, К.Фохт, Я.Молешотт и др..

В строгом смысле материализм не имеет истории, ибо в его принципах нет развития. Материализм греческих атомистов, К. Гельвеция или Л.Бюхнера существенно не отличается.

Ни теоретически, ни эмпирически доказать материалистическое учение невозможно. Надо выйти за пределы материи, чтобы сделать утверждение относительно всей материи, при этом, полагая, что  разум находится внутри материи, ибо зависит от нее (по утверждению материалистов). Мысль о всей материи должна быть логически вне материи и выше ее.

По своему гносеологическому статусу материализм представляет собой вид псевдо-религии. Материалисты пытаются опереться на данные отдельных наук, изучающих материю  на различных уровнях, и создать видимость причастности к науке. Но главное утверждение, на котором строится материализм  (материя абсолютна и что, кроме нее, ничего нет), никакая наука подтвердить не может. Основной тезис материализма об абсолютности материи есть постулат веры. Религия христианства основана на Божественном откровении. Истины эти проверяются в опыте духовной жизни. Вера материалиста в абсолютность материи слепая, так как материалист не может ни получить откровение, ни проверить свою веру в опыте.

Полная несостоятельность материализма обнаруживается в области этики. Собственную этику материализм построить не смог. Одним из основных его положений является утверждение об относительности всех этических принципов, ибо идея всякой актуальной абсолютности совершенно чужда материализму. Природа (материя) не знает ни долга, ни жертвенной любви. В результате, вместо высоких понятий нравственности,  материалисты  вводили утилитаризм (И.Бентамом и Дж. Ст. Милль), прагматизм (У.Джеймс, Дж.Дьюи) или натурализм (Ч.Дарвин, Г.Спенсер, Ф.Ницше). Так П.А.Кропоткин писал: «Общественный инстинкт, прирожденный человеку, как и всем общественным животным, – вот источник всех этических понятий и всего последующего развития нравственности». Наиболее полное разрушение этики произошло в самом «научном» материализме – марксизме. Критерий нравственности В.И.Ленин определяет так: «Мы говорим, что наша нравственность подчинена вполне интересам классовой борьбы пролетариата. Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата» («Задачи союзов молодежи», – ПСС, т.41).

Попытка в 20 веке в ряде стран (Советской России, Китае, Албании и др.) построить общество, состоящее из одних материалистов, имело разрушительные и трагические последствия.

Смерть души бедственнее смерти тела: умер­шее тело воскреснет, и часто смерть тела бывает причиною жизни для души; напротив того, душа, умерщвленная злом, – жертва вечной смерти. Душу может убить одна мысль, содержащая в себе какой-нибудь вид богохульства, тонкий, вов­се неприметный для незнающих (Святитель Игнатий  (Брянчанинов). Аскетические опыты. Том I. Об удалении от чтения книг, содержащих в себе лжеучение).