Задача и цель литературного образования — приобщение студентов к лучшим образцам родной и мировой литературы, формирование духовной и эстетической культуры студентов, развитие их творческих способностей. Благодаря литературному анализу, они начинают воспринимать художественное произведение как искусство слова, как воспроизведение действительности, как образное выражение мира. Через осознанное чтение художественного произведения они получают духовное удовлетворение. Через литературные знания проходит понимание поэтики произведения, подготавливает студентов эстетическому восприятию прекрасного, достигает формирование нравственно-эстетического мировоззрения студентов, интуитивное понимание художественного осмысления авторской идеи. Художественное произведение представляет собой сложное многообразное единство взаимосвязанных, взаимообусловленных и взаимодействующих друг с другом компонентов, которые составляют художественную целостность произведения. Проблема научного анализа художественного произведения — одна из самых сложных теоретических проблем литературоведческой науки. Методы анализа художественного произведения на практических занятиях были разработаны многими учёными — литературоведами и методистами. В русской литературоведческой науке наблюдаются в основном следующие типы анализа: целостный анализ, структурный анализ, имманентный анализ и проблемный анализ. Методике анализа художественного произведения на филологических факультетах вузов студенты приобщаются с 1-го курса. Дисциплины «Практикум по русской литературе и выразительное чтение», «Введение в литературоведение» знакомят студентов–словесников теоретическими вопросами литературоведения. В отличие от лицейской программы изучение истории литературы и литературоведческих понятий этот курс обучает студентов многоплановому анализу художественного произведения. Однако, обладая теоретическими знаниями литературного анализа, студенты затрудняются при этом глубже вникнуть в художественную ткань произведения — анализируя поэтический синтаксис, они должны определить стиль автора, лексические богатства языка, сюжет и композиции произведения, образную систему, портретную характеристику героя, речь персонажей, функции пейзажа, жанровую природу произведения, особенности формирования художественного метода автора и т. д. Поэтому во избежание ошибок при литературном анализе художественного произведения наряду с историко-литературным понятием необходим системно-функциональный подход. Для этого следует элементарное определение художественного целого, как сложного единства составных частей с учётом индивидуальных особенностей каждого произведения, так и стиля каждого автора. Осуществляя анализ художественного произведения, студенты при помощи полученных знаний и навыков теоретического материала могут раскрыть индивидуальные особенности стиля автора. Современное состояние методики анализа художественного произведения требует более чуткого подхода к данной проблеме. Так как, многие студенты иногда ограничиваются лишь пересказом содержания и перечислением образов произведения. Преподавание курса «Введение в литературоведение» помогает им усвоить теоретические и практические навыки понимания и анализа художественного произведения. Благодаря полученным знаниям на лекционных занятиях, они могут самостоятельно работать над текстом, так как самостоятельное чтение и анализ художественного произведения развивает в них творческую мыслительную способность, влияет на формирование аналитических литературоведческих способностей, которое необходимо им в последующих этапах обучения в вузе. При анализе художественной темы произведения следует исходить, как и из идейности, так и структуры его в целом, которые можно раскрыть, применяя синтезированные стили контекстуального и имманентного анализа, способами которых и мы пользуемся при интерпретации текста произведения. Способы анализа художественного произведения, которые применялись в основном в литературоведческой науке и школьной практике — целостный, анализ системы образов и проблем, разработанный В. Г. Маранцманом в 70–80-х годах XX столетия использованы многими учёными исследователями, критиками, а так же методистами — словесниками. При каждом виде использованы анализ, и синтез части произведения. Следует отметить, что при использовании, какого–либо одного вида анализа интерпретатор не получает желанного результата. Это было указано Э. А. Войтовской и Э. М. Румянцевой. Развивая мнение Маранцмана, они пришли к выводу, что целостный анализ может затруднять выход к общей концепции произведения. Анализ по образам, не правильно примененный, уводит от целостной стороны произведения, проблемный анализ может привести к «отрыву» от произведения, уходу от непосредственного эстетического переживания текста в область отвлеченных идей они предпочитают для изучения произведения на практических занятиях в вузе проблемный анализ: «Важно сформулировать вопрос так, чтобы полный ответ на него получался непременно в результате исследования художественной структуры произведения в тесном единстве с его содержанием. Проблемный анализ, активизируя участников занятий, помогает ставить и решать серьёзные вопросы творческого сознания писателя, развитие литературы определённого времени» Одним из новейших теоретических трудов является книга Есина А. В. «Принципы и приёмы анализа литературного произведения». Не умаляя каждого компонента в литературном произведении, литературовед раскрыл суть философского осмысления конкретных задач, поставленных в нём, постарался объяснить особенности эстетического воздействия произведения, эстетику автора как основополагающие темы раскрытия понятий.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Юсупова Ф. М. Литературный анализ художественного произведения как один из способов развития мыслительной способности студентов // Молодой ученый. — 2015. — №15. — С. 692-694. — URL https://moluch.ru/archive/95/21365/ (дата обращения: 15.03.2019).