ИДЕАЛИЗМ (от греч. idea — понятие, представление) — философское направление, противоположное материализму в решении основного вопроса философии - вопроса об отношении сознания (мышления) к бытию (материи). Идеализм, вопреки науке, признает первичным сознание, дух и считает материю, природу вторичными, производными. В этом отношении идеализм совпадает с религиозным мировоззрением, с точки зрения которого природа, материя порождены неким сверхъестественным, духовным началом (богом). Хотя идеалисты свою философию представляют как научную систему, в действительности идеализм всегда выступал в качестве союзника религии, служил философской базой для обоснования религии. В. И. Ленин называл идеализм «дорогой к поповщине» (см. т. 29, с. 322). В истории общества идеализм выступал, как правило, в качестве идеологии реакционных классов, групп и слоев. Идеализм имеет гносеологические и социальные корни. Если способность мышления к абстрагированию (мысленному вычленению каких-либо свойств предмета), оперирование общими понятиями, наличие в сознании человека идеальных образов, которые отражают объективно существующие предметы, но сами не являются предметами, и другие свойства абсолютизируются, односторонне преувеличиваются, то появляется возможность изображать явления сознания как нечто самостоятельно существующее, независимое от внешнего мира. Эта возможность превращается в действительность лишь при наличии социальных корней. Идеализм существует в двух основных формах: идеализм субъективный и идеализм объективный. Субъективный идеализм считает первичным ощущение, представление, мышление, чувство, волю субъекта и изображает мир как «комбинацию ощущений», «комплекс представлений» и т. п. Объективный идеализм в качестве исходного начала признает сознание, дух, который якобы существует вне и независимо от человека и производит мир, природу. Для древности и средневековья наиболее характерен объективный И. Самым известным объективным идеалистом античности является Платон (428/7-348/7 до н. э.). Его идеи были использованы апологетами и «отцами церкви» при разработке христианского вероучения. В средние века, по существу, произошло слияние объективного идеализма и теологии. В эпоху домонополистического капитализма в буржуазной философии особенно усилились субъективно-идеалистические тенденции, которые получили развитие у Дж. Беркли (1685 — 1753), Д. Юма (1711-1776), И. Канта (1724-1804), И. Фихте (1762-1814). Вместе с тем не затухала и объективно-идеалистическая традиция. Наиболее законченная система объективного идеализма создана немецким философом Гегелем (1770-1831). Со второй половины 19 века, когда капитализм вступил в свою последнюю стадию - стадию империализма, а буржуазия утратила прогрессивную роль, ведущей революционной силой стал рабочий класс, вооруженный научным диалектико-материалистическим мировоззрением. В этот период в буржуазной философии преобладающим влиянием пользуется субъективный идеализм в различных вариантах (махизм, философия жизни, прагматизм, экзистенциализм, позитивизм и пр.). Все более и более отчетливо выступает стремление к теологизации буржуазной философии, что выражается, например, в распространении религиозной философии в самых разнообразных формах (неотомизм, неоавгустинизм, «диалектическая теология», «философия всеединства» и т. д.). Рационалистические традиции уступают место иррационализму, агностицизм (признание непознаваемости окружающего мира) становится знаменем многих философов-идеалистов. Усиливается связь И. с антикоммунизмом.

Карманный словарь атеиста. Под общ. ред. М.П. Новикова. 7-е изд. М., 1987, с. 98-99.